전반적으로 사례를 기반으로 내용을 작성하는 것에 초점을 두었습니다.

# 1.
## 1-1. 질문 의도
1. 어떠한 노력을 했는지 (학습 과정 소개)
2. 1번에 대한 결과는 무엇인지 (역량이 무엇인가)
3. 역량에 대한 목표는 무엇인지 (앞으로의 방향성)

## 📍 1-2. 내용
문제에 대한 고민과 해결 과정을 문서로 정리하고, 피드백을 통해 지식을 다듬어가는 방식으로 배우고 있습니다.

새로운 업무나 문제를 마주쳤을 때 그저 해결하는 데 그치지 않고, '왜 이런 문제가 발생했는지', '더 나은 방향은 없는지'를 고민합니다. <br/>
예로 잘못된 프로세스로 이미지 업로드가 되지 않는 문제가 있었을 때, 원인을 분석해 AWS S3 PresignedURL 방식을 제안하고 적용하여 개선한 경험이 있습니다. (🔗 [관련 글](https://blog.naver.com/zinzoddari/223620544746))<br/>
이 과정에서 스트림 처리, 네트워크 요청 흐름을 새롭게 학습할 수 있었으며, 과정을 문서로 정리해 팀원들과 공유함으로써 실제 업무 개선으로까지 이어졌습니다.<br/>
이러한 경험들을 통해 문제 해결력과 기술적 깊이를 함께 키우며, 이를 핵심 역량으로 발전시켜 왔습니다.

저의 역량은 다음과 같습니다.
- 문제 원인을 분석하고 개선 방향을 찾을 수 있는 해결력
- 새로운 기술을 빠르게 습득하고 정리하는 학습 능력
- 동료들과 지식을 나누며 함께 성장할 수 있는 협업 및 커뮤니케이션 능력

이러한 역량을 바탕으로 앞으로도 문제를 접근하는 과정과 개선 내용을 꾸준히 기록하고,<br/>
그 과정에서 얻은 인사이트를 팀원들과 공유하며 함께 성장하는 문화를 만들어가고 싶습니다.

지금까지 많은 선배들에게 도움받아 성장해 온 만큼, 이제는 후배나 동료들에게 방향을 제시할 수 있는 개발자로 성장하는 것이 목표입니다.<br/>
학습과 협업을 통해 쌓은 경험으로 조직의 기술적 신뢰와 고객에게 제공하는 서비스 품질을 높이며, 신뢰받는 동료이자 함께 성장하고 일하고 싶은 개발자로 나아가고 싶습니다.

# 2.
## 2-1. 질문 의도
문제를 대할 때 '왜'해야 하고, 어떻게 접근하는지를 확인하는 문제라고 생각하였습니다.

## 📍 2-2. 내용
보이지 않는 곳에서 고객이 서비스에 집중하도록 안정성을 제공해주는 역할의 기반이 된다는 점에서 백엔드 개발에 가치를 느끼게 되었습니다.

경력 초반에는 주어진 일을 빠르게 처리하는 데 집중하다 보니, 코드의 결과만 신경 쓰던 시기가 있었습니다. <br/>
기능이 정상적으로 동작하면 충분하다고 생각했고, 코드의 품질이나 안정성에 대해 깊이 고민하지 못했던 것 같습니다. 그러던 중, 개발했던 기능에 문제가 발생하면서 제 개발 인식을 완전히 바꿔 놓게 되었습니다.

당시 선정산 서비스에서 고객에게 납부 금액을 안내하는 알림톡을 전송하는 과정에서, 특정 조건이 누락되게 되며 모든 고객에게, 총합 금액으로 잘못 전송되는 문제가 발생했습니다.<br/>
이로 인해 VOC가 다량으로 발생하였고, 내부 직원들도 대응하느라 큰 어려움을 겪었습니다.<br/>
직접 만든 기능이 많은 사람들에게 불편을 초래했다는 사실에 너무 미안한 마음이 컸고, 그때 처음으로 작동하는 코드보다 정확하고 안전한 코드가 중요한지 깨달았습니다.

이후 작성한 코드에 어떻게 하면 자신감이 생길지를 고민하던 중, 학교 선배가 테스트 코드 작성을 권해주었습니다.<br/>
이를 계기로 테스트 코드에 대해 학습하고 실제 서비스에 적용해 보았고, 그 결과 작성한 코드 내에서 발생할 수 있는 문제를 사전에 방지할 수 있었습니다.<br/>
단순히 기능 동작만 검증하는 데 그치지 않고, 트랜잭션 일관성 및 데이터의 정합성 그리고 비즈니스 로직의 안정성까지 점검하는 수단이 되었습니다.<br/>
이 덕분에 배포 전 단계에서 오류 가능성을 미리 차단하여 배포 리스크를 줄일 수 있었고, 서비스 전반에 대한 신뢰와 코드에 대한 자신감 모두 높일 수 있었습니다.

지금의 저는 코드란 고객과 조직, 그리고 저를 연결하는 신뢰의 매체라고 생각합니다.<br/>
작성한 코드가 사용자 경험으로 이어지고, 이는 곧 서비스의 품질로 이어진다는 것을 알기에 큰 책임감을 느낍니다.<br/>
또한, 긍정적인 반응으로 이어지게 될 때에는 개발자로서의 보람과 성취감을 느끼며 이런 경험들이 곧 제가 백엔드 개발자로서 계속 성장하게 만드는 원동력이 됩니다.<br/>
앞으로도 이러한 사실을 계속 상기시키며 사용자가 불편함을 인지하지 못할 만큼 자연스럽고 집중할 수 있는 서비스를 만들어 나가는 개발자가 되고 싶습니다.

# 3.
## 3-1. 질문 의도
- 문제를 어떻게, 어디까지 파고 드는지
- 스스로 목표를 세워서 어떻게 활용해 나가나, 또는 어려움이 있었다면 어떻게 처리 하는지 등등

## 📍3-2. 내용
문제 해결하는 데 그치지 않고, 더 나은 구조로 발전시킬 방법을 고민하고 찾는 과정에서 가장 큰 몰입을 느낍니다.

엑셀 파일 생성을 위해 Apache POI 라이브러리를 사용하던 중, 현업에서 다운로드하는 과정에서 OutOfMemory 문제가 발생했습니다.
과거에도 같은 문제가 있었고, 당시에는 단순 XSSF 방식을 SXSSF 방식으로 변경해 빠르게 해결했지만, 원인을 정확히 이해하지 못한 채 넘어갔었습니다.
이번에도 비슷한 상황이 반복되어 이전 경험을 바탕으로 문제를 빠르게 처리할 수 있었습니다. 다만, 정말 동일한 원인인지 또, 왜 이런 현상이 발생했는지를 직접 검증해 보고 싶었습니다.

Apache POI 내부 구조를 살펴보며, 해당 라이브러리가 JAXP 방식으로 XML을 파싱한다는 점을 알게 되었습니다.
XSSF 방식은 모든 데이터를 메모리에 객체로 만들어 처리하는 반면, SXSSF 방식은 내부적으로 해시맵을 이용해 일정 윈도우 크기만큼만 메모리에 유지하고 나머지는 디스크의 임시 파일로 관리하고 있다는 사실을 알게 되었습니다.

더 나아가 매번 반복적으로 작성하던 엑셀 다운로드 코드를 개선하고자 SXSSF 기반의 엑셀 생성 기능을 모듈화했습니다.
이를 통해 누구나 간단한 호출만으로 엑셀 파일을 안정적으로 만들 수 있었고, 불필요한 보일러플레이트 코드는 제거하며, 엑셀 생성 기능과 비즈니스 로직의 분리를 함으로써 응집도 높은 구조로 개선할 수 있었습니다.

이 경험을 통해 단순히 문제 해결에서 멈추지 않고, 어떻게 하면 더 나은 구조로 발전시킬 수 있을까 고민하는 습관을 얻게 되었습니다. 간단한 업무더라도 배울 점을 스스로 찾을 수 있게 개발 방향에도 큰 영향을 주었습니다. 앞으로도 문제를 해결하는 데서 끝나지 않고, 더 나은 구조와 사용자 경험을 만들어가는 개발자로 성장하고 싶습니다.

**[관련 글]**
- 🔗 [JAXP(Java API for XML Processing)와 DOM, SAX란](https://blog.naver.com/zinzoddari/223708565704)
- 🔗 [JAXP의 StAX (Streaming API for XML) 란?](https://blog.naver.com/zinzoddari/223708888779)
- 🔗 [Apache POI, XSSFWorkbook의 OOM 문제 개선하기](https://blog.naver.com/zinzoddari/223710631135)
- 🔗 [엑셀 다운로드, DTO와 어노테이션 적극 활용해보기](https://blog.naver.com/zinzoddari/223724760575)

# 4.
## 4-1. 개인 의견
너무 어렵게 느껴지는 항목이였어요.... 아직도 정답을 잘 모르겠습니다 ㅠ.ㅠ

## 📍4-2. 내용
고객이 활용하지 못했던 데이터를 찾아 가치 있는 정보로 제공해 주는 과정에서 큰 보람을 느꼈습니다. <br/>
"몰랐던 걸 알게 되어 너무 좋다"는 고객의 반응을 들었을 때, 직접 개발한 것이 고객에게 직접적인 영향을 주고 있음을 실감할 수 있었습니다.

마이데이터란 개인 금융 데이터를 보다 이해하기 쉽고, 편하게 접근할 수 있는 서비스라고 생각합니다.  <br/>
카카오페이증권의 많은 고객들에게 금융을 더욱 쉽게 풀어내고, 주도적으로 관리할 수 있도록 돕고 싶습니다.

안정적인 서비스는 고객과의 신뢰가 중요하다고 생각합니다. 이를 위해 테스트 코드 도입을 하여 데이터 검증 체계를 강화하고, 작성한 코드의 논리적 오류를 조기에 발견하여 팀 내 핫픽스 발생을 주 3회에서 0회로 줄였던 경험이 있습니다.  <br/>
마이데이터처럼 신뢰가 중요한 서비스에서 품질 안정성을 높이는 기반이 되었습니다.

이제는 쌓아온 경험과 역량을 바탕으로, 더 많은 고객이 체감할 수 있는 가치 높은 서비스를 만들고 싶습니다.

## 4-3. 공고 링크
https://career.kakaopaysec.com/job_posting/Mk1uMNox